Ursus et Homo étaient liés d'une amitié étroite.  Ursus était un
homme, Homo était un loup. Leurs humeurs s'étaient convenues.
C'était l'homme qui avait baptisé le loup.  Probablement il
s'était aussi choisi lui-même son nom; ayant trouvé _Ursus_ bon
pour lui, il avait trouvé _Homo_ bon pour la bête. L'association
de cet homme et de ce loup profitait aux foires, aux fêtes de
paroisse, aux coins de rues où les passants s'attroupent, et au
besoin qu'éprouve partout le peuple d'écouter des sornettes et
d'acheter de l'orviétan.  Ce loup, docile et gracieusement
subalterne, était agréable à la foule.  Voir des apprivoisements
est une chose qui plaît.  Notre suprême contentement est de
regarder défiler toutes les variétés de la domestication.  C'est
ce qui fait qu'il y a tant de gens sur le passage des cortèges
royaux.

Ursus et Homo allaient de carrefour en carrefour, des places
publiques d'Aberystwith aux places publiques de Yeddburg, de pays
en pays, de comté en comté, de ville en ville.  Un marché épuisé,
ils passaient à l'autre.  Ursus habitait une cahute roulante
qu'Homo, suffisamment civilisé, traînait le jour et gardait la
nuit.  Dans les routes difficiles, dans les montées, quand il y
avait trop d'ornière et trop de boue, l'homme se bouclait la
bricole au cou et tirait fraternellement, côte à côte avec le
loup.  Ils avaient ainsi vieilli ensemble.  Ils campaient à
l'aventure dans une friche, dans une clairière, dans la patte
d'oie d'un entre-croisement de routes, à l'entrée des hameaux,
aux portes des bourgs, dans les halles, dans les mails publics,
sur la lisière des parcs, sur les parvis d'églises. Quand la
carriole s'arrêtait dans quelque champ de foire, quand les
commères accouraient béantes, quand les curieux faisaient cercle,
Ursus pérorait, Homo approuvait.  Homo, une sébile dans sa
gueule, faisait poliment la quête dans l'assistance.  Ils
gagnaient leur vie.  Le loup était lettré, l'homme aussi.  Le
loup avait été dressé par l'homme, ou s'était dressé tout seul, à
diverses gentillesses de loup qui contribuaient à la
recette.
-- Surtout ne dégénère pas en homme, lui disait son ami.

extrait de L'HOMME QUI RIT, VICTOR HUGO
